[
   {
      "Name":"Ивановските скални църкви ",
      "Description":"Ивановските скални църкви се намират на 18 км. южно от град Русе. Отличават се от другите запазени скални манастирски комплекси в България с добре запазените си стенописи. \r\rЗа разлика от традиционните манастири, който се състоят от 1–2 църкви , монашеска и стопанска части, в Иваново има разклонена мрежа от малки скални църкви, параклиси и килии, издълбани на различна височина в скалите на живописния каньон на река Русенски лом и свързани с пътеки и скални стълби. Църквите при Иваново са неделима част от стотиците средновековни скални църкви, манастири, скитове и отделни отшелнически килии, които през периода ХII-ХІV век превръщат долината на река Русенски Лом и нейните притоци в прочуто българско духовно средище с около 40 църкви и над 300 монашески помещения.\r\rИвановските скални църкви са включени в Списъка на световното културно и природно наследство под закрилата на ЮНЕСКО и са един от 9-те такива обекта в България.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/53/1.jpg",
      "Longitude":25.9833,
      "Latitude":43.6959,
      "Address":"област Русе",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Храмът Теодор Тирон и Теодор Стратилат"",
      "Description":"Храмът е изграден през 1614 г. от будни и заможни хора в село Добърско, което заема части от красивата Рила планина. Най-видният ктитор (дарител) от тях е Хасия, който е посетил Йерусалим и  пренася свещена пръст от Божи гроб. Така се дава възможност на хората, които не могат да стигнат до Божи гроб, посещавайки храма да получат божигробска благословия, духовно пречистване и благодат тук на това свято място.\r\rЛегенди разказват, че първите заселници в селото са били ослепените след битката в Беласица през 1014 г. Самуилови войници. Те намират изцеление от лечебната вода, която извира в двора на средновековната църква “Св. Теодор Тирон и Теодор Стратилат”. Легендата гласи, че с водата от изворчето в двора на старата църква е лекувал очите си още Климент Охридски. Тези предания намират своето отражение в стенописите на църквата, както и прочутият стенопис с Исус Христос в ракета.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/69/1.jpg",
      "Longitude":23.4764,
      "Latitude":41.9699,
      "Address":"област Благоевград",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Роженски манастир - Мелник",
      "Description":"Роженският манастир до Мелник е най-голямата обител в пиринския край и един от няколкото средновековни български манастири, сравнително добре запазени и до днес. Според източници, пазени в Атон (Гърция), той е създаден през 890 г. Църквата на манастира – “Свето Рождество Богородично”, впоследствие дава името си на близкото село Рожен. През 17 век бива опожарен, но е възстановен в началото на 18 век. Църквата е изцяло завършена през 1732 г. Манастирът достига своя апогей през 19 век, когато служи като регионален духовен център и притежава много земи в околната местност. Известният местен революционер Яне Сандански слага край на разцвета на манастира, когато със свои приближени завладява земите му. Гробът на Яне Сандански е близо до манастира. \r\rМанастирът има неправилна шестоъгълна форма, като жилищните сгради обграждат красив двор, в средата на който е разположена църквата. Всички сгради са конструирани в различни периоди, като монашеската трапезария, костницата и няколко от селскостопанските сгради са най-стари, още отпреди опожаряването през 17-ти век. Освен с добре запазените стенописи, манастирът е известен и със своите стъклописи и уникални дърворезби. \r\rКакто и други манастири, така и Роженският си има своя чудотворна икона-защитничка (на Дева Мария), която се пази в кивот в параклиса “Св. Св. Козма и Дамян”. Според преданието, иконата е едно от малкото копия от светено желязо, собственост на вдовица от Никея (Гърция).",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/70/1.jpg",
      "Longitude":23.4266,
      "Latitude":41.5305,
      "Address":"област Благоевград",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Петрич - "Рупите"",
      "Description":"Местността Рупите представлява едно облагородено кътче на около 10 км североизточно от Петрич, с прекрасна флора и фауна, някои видове от които са включени в Червената книга на страната. Намира се на десния бряг на река Струма. \r\rМястото е придобило широка популярност, благодарение най-прочутата българска пророчица Вангелия Гущерова - Ванга (3.10.1911 - 11.08.1996 г.). През 1992 г. пророчицата построява  храм-паметника \"Света Петка Българска\", превърнал се в място за поклонение на хиляди хора. \r\rВ близост до храма извира топла минерална вода с температура  78 0С. Тези води допринасят за построяването на лечебен център, занимаващ се с хора със сърдечно-съдови заболявания, заболявания на опорно-двигателната и нервната система.\r\rДруга забележителност тук е издигащото се на запад възвишение Кожух, което е част от угаснал вулкан, кратерът на който е мястото където се разполага днес храма. В югозападното подножие на Кожух се намират останки от Античният град Петра, основан през последната четвърт на  ІV в. пр.Хр.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/71/1.jpg",
      "Longitude":23.2636,
      "Latitude":41.459,
      "Address":"област Благоевград",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Аладжа манастир",
      "Description":"Аладжа манастир е български средновековен скален манастир, който се намира на около 15 км от град Варна и на 3 км от Черноморския курорт  Златни пясъци. \r\rНа турски език “аладжа” означава шарен, пъстър и вероятната причина за наименованието на манастира са ярките цветове на стенните рисунки, датиращи още от ранното Средновековие. Според историци, примитивни монашески килии са били направени и заселени още през 4-ти век. Първите археологически материали се отнасят към ранновизантийската епоха – монети от времето на Константин (4-ти век) и Юстиниан (5-ти век), както и няколко керамични парчета, намерени при разчистването на насипа пред скалата. Тези оскъдни материали все още не дават достатъчно основания да се твърди, че по това време манастирът вече е съществувал. По-вероятно е пещерите да са били използувани за жилища на бедното население или убежища по време на варварски нападения - обитаването на подобни скални помещения е било характерно за крайбрежната част на Североизточна България. \r\rДоказано е, че манастира е придобил своя завършен вид през 12 век. Монашеските килии, общите помещения и параклисите, издълбани директно във варовиковите скали и разположени на две нива над земята, са свързани посредством външно стълбище. На долния етаж са били разположени стаите на монасите, общите части (кухня, дневна) и малка църква, докато горния е бил изцяло предназначен за параклиса. За съжаление, днес е запазена само малка част от тогавашните стенописи (повечето от тях са в параклиса).\r\r",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/72/1.jpg",
      "Longitude":28.0157,
      "Latitude":43.2777,
      "Address":"област Варна",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Преображенски манастир",
      "Description":"Преображенският манастир е един от най-големите български манастири, издигнат в красива местност на 7 км от някогашната столица Велико Търново. Изграден е през 60-те години на XIV век, по времето на цар Иван Александър. Легенди свързват Преображенския манастир с ктиторството на втората му жена Царица Теодора-Сара и на сина им цар Иван Шишман. \rПо време на османското владичество манастирът е неколкократно опожаряван. Възстановен е изцяло през 1882 г., с участието на двамата колоси на Българското национално Възраждане - Уста Колю Фичето и Захари Зограф, който рисува стенописите и иконите в главната манастирска църква. На най-видно място, върху южната външна стена на олтарната абсида той изписва монументалните стенописи \"Страшният съд\" и \"Колелото на живота\". Ценни са и фреските \"Рождество Богородично\", \"Успение Богородично\", \"Тайната вечеря\". Редом с образите на Св.Св. Кирил и Методий майсторът е изписал и своя автопортрет. Цялата пищна външна украса днес е ценен паметник на живописното изкуство от Възрожденската епоха. В западната част на манастирския комплекс се издига камбанария със седем камбани, една от най-хубавите звънарници, създадени от същият майстор.\rДнес в манастира има библиотека и музейна експозиция, които пазят  реликвите на манастира: книжа, исторически документи, ценни средновековни български книги и икони, както и други произведения на приложното изкуство.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/73/1.jpg",
      "Longitude":25.6072,
      "Latitude":43.117,
      "Address":"област Велико Търново",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Дряновски манастир",
      "Description":"Разположен е на около 5 км. от гр. Дряново сред живописното ждрело на Дряновска река, където високите варовикови скали ограждат пролома като непристъпни крепостни стени. Манастирът е бил разрушаван на няколко пъти от османските нашественици. Обновяването на манастира е започнало по времето на игумен Рафаил през 40-те години на 19-ти в. На сегашното си място е възобновен през 1845 година, когато е построена и малката, вкопана в земята църква \"Св. Архангел Михаил\". Тя е каменна и безкуполна с осмостенна камбанария. Еднокорабната църква \"Успение Пресветая Богородица\" е от 1861 г., а иконостасът й е изработен през 1876 г. от Н. Йонков. \r\rМанастирът е бил крепост и убежище на българските будители и революционери-отец Матей Преображенски (Миткалото), Васил Левски, четата на поп Харитон и т.н. По време на Априлското въстание, манастирът е опожарен и разрушен до основи. Възобновен е през 1880 г., а през 1897 г. на мястото на построената през 1861 г. църква \"Успение Богородично\" е издигнат паметник-костница на загиналите въстаници.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/74/1.jpg",
      "Longitude":25.4858,
      "Latitude":42.9687,
      "Address":"област Габрово",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Рилски манастир ",
      "Description":"Това е най-големият духовен център в България — 5 етажа, като видими са 4 от тях. Манастирът е ставропигиален или което означава че е подчинен не на местния владика, а на Патриаршията. В България има още само два такива - Троянски манастир и Бачковски манастир.\r\rНамира се в северозападните части на Рила планина, на 117 км от София, на 1147 м надморска височина. Традиционно се смята, че е основан от Св. Иван Рилски по времето на цар Петър I (927-968). В действителност той е водел отшелнически живот в пещерата не далеч от мястото на манастира, а изграждането на самият комплекс е започнато от негови ученици, които го посещавали в планината, търсейки просвещение в неговото учение. Около 1335 г. местният феодал Стефан Драголов (Хрельо) изградил манастира на сегашното му място, състоящ се от сгради за живеене, отбранителна кула и еднокорабна църква. От тези строежи днес е останала само кулата, която носи името \"Хрельова кула\". На последния етаж на кулата има малък параклис, богато украсен със стенописи, отличаващи се с голяма художествена стойност и оригинални иконографски качества.\r\rГлавната църква на манастира \"Рождество Богородично\" е построена през 1834-1838 година, а стенописите и резбите са работени през 1840-1872 година от най-видните представители на Самоковската и Банско-Разложката художествени школи. Иконостасът е най-големият в България и единствен позлатен. \r\rУнищожен в началото на 19-ти век, комплекса е възстановен в периода 1834-1862 г. Манастирът е емблематичен паметник на Българското Възраждане и символизира съзнателна славянска културна идентичност запазена през многовековната окупация. От 1961 година Рилският манастир е превърнат в Национален музей, а 1983 година ЮНЕСКО обявява целия комплекс за паметник на културата със световно значение.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/75/1.jpg",
      "Longitude":23.3398,
      "Latitude":42.1329,
      "Address":"област Кюстендил",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Троянски манастир",
      "Description":"Троянският манастир \"Успение Богородично\" е ставропигален (подчинен е не на местния владика, а на Патриаршията; в България има още два такива-Рилски и Бачковски манастир). Манастирът, който е трети по големина в България, е разположен живописно на брега на река Черни Осъм до село Орешак, на 10 км от град Троян. Смяте се че е основан около 1600 г. от игумен Калистрат. Преданието говори за двама монаси от Атон и трети монах, също от Св. Гора, който донася светинята на манастира, чудотворната икона на Богородица Троеручица, копие на старата чудотворна икона в Хилендарския манастир (14-ти век). \r\rСъборната църква е построена на мястото на по-стар храм от известния възрожденски строител Константин от гр. Пещера. Тя е осветена на 6 август 1835 от Великотърновския митрополит Иларион в името на \"Успение Пресветая Богородици\". През 1847–1848 г. тя е покрита със стенописи от прочутия възрожденски майстор - Захарий Зограф от Самоков, който оставя на северната стена в църквата ктиторски портрети и своя авторпортрет. През цялото си съществуване Троянският манастир бил локално средище за духовна просвета и грамотност. Известни са няколко ръкописни книги от XVIII-XIX в., съставени и преписвани от местни монаси. Още в средата на XVIII в. преди Освобождението, тук функционирало килийно училище.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/76/1.jpg",
      "Longitude":24.7811,
      "Latitude":42.8618,
      "Address":"област Ловеч",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Гложенски манастир",
      "Description":"Гложенският манастир се намира в непосредствена близост до село Гложене и на 12 км от Тетевен. За разлика от останалите той не е закътан в пазвите на планинските вериги, а е разположен на висока каменна тераса, отделена от околната среда със стръмни и отвесни скали. Манастирът е строен през XIII в. и подновен през XV-XVI в. Счита се, че е основан от Киевския княз Георги Глож, който преследван от татарите през 1224 се преселва в местността с разрешението на Иван Асен II. Тук той основал село  Гложене, а на 1 км от селото и малка крепост с манастир, посветен на Св. Георги Победоносец”.\rМанастирът се състои от черква и жилищни сгради. Жилищните сгради са построени през 1858 г., а впоследствие са реконструирани. Те сключват около черквата затворен отвсякъде двор, което, както и спускащите се от три страни отвесни скали му придават живописния и непристъпен вид на манастир-замък. Към писмените паметници, произлизащи от манастира, спадат едно киевско евангелие от 1716 г. Манастирът се слави още и с храмовата си икона “Св. Георги Победоносец”, която според сказанието е донесена от княз Глож. Днес, тя се съхранява в Ловчанската митрополия, а в черквата има нейно копие. Църквата на манастира е изградена по време на преустроиството му през 14 век, но бива разрушена от земетресение през 1913г. Съвременната църква на нейно място е издигната през 1951 върху основите на старата. \rПонастоящем манастирът е постоянно действащ мъжки манастир, обявен за паметник на културата.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/77/1.jpg",
      "Longitude":24.1695,
      "Latitude":42.9756,
      "Address":"област Ловеч",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Катедрална църква "Св. Богородица"",
      "Description":"Катедралната църква “Св.Богородица” в гр. Пазарджик е най-голямата възрожденска църква в България. Построена е през 1836-1837г. и представлява просторна трикорабна псевдобазилика с две външни галерии, построени върху красиви аркади.\r\rЦърквата представлява изключителна културно-историческа ценност със своята архитектура и великолепен дърворезбован иконостас – дело на майстори-резбари от Дебърско. Многопластовата ажурна дърворезба е уникално съчетание на геометрични, растителни и животински орнаменти, в които са вплетени фигурални композиции, изобразяващи библейски сцени. Иконостасът впечатлява със своето стилно съвършенство, изящество и сложност на композицията, богатство от светлосенки, чистота на формата и сигурност на изпълнението.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/78/1.jpg",
      "Longitude":24.3399,
      "Latitude":42.1853,
      "Address":"област Пазарджик",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Бачковски манастир",
      "Description":"Бачковският манастир е вторият по големина български манастир. Манастирът е ставропигиален (подчинен е не на местния владика, а на Патриаршията, в България има още два такива-Троянски и Рилски). Бачковската обител, се намира в долината на Чепеларската река (също така известна като река Чая), на около 10 километра южно от Асеновград. \r\rБачковският манастир е известен и ценен с уникалната комбинация на Византийска, Грузинска и Българска култура, обединени от общата вяра. Oснован e през 1083 г. от виден византийския пълководец от грузински произход Григорий Бакуриани. През XIII в. Грузия загубва управлението над манастира, но въпреки това фрузинските традици се запазват до началото на XIV в. За съжаление само двуетажната костница, която се намира на около 300 метра от сегашния манастирски комплекс, се е запазила от самото основаване до наши дни. Костницата е уникален исторически обект, който впечатлява със старинните си стенописи, които се нареждат сред най-ценните произведения на православното изкуство от XI-XII век. Манастирът е покровителстван от цар Иван Александър по време на Втората българска държава, което е засвидетелствано от неговия образ изобразен върху арката над предверието на костницата\r\rВ манастирският комплекс е изложено за продан буквално всичко, което расте или се произвежда в Родопите – редки билки, домашни сладка от диви плодове, козе и биволско кисело мляко и сирене, родопски вълнени одеала.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/79/1.jpg",
      "Longitude":24.8499,
      "Latitude":41.9421,
      "Address":"област Пловдив",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Храм-паметник "Св. Александър Невски"",
      "Description":"Храм-паметникът \"Св. Александър Невски\" е православна църква построенa в чест на Александър II, който остава в историята с прозвището \"Цар Освободител\", след отмяната на крепостничеството в Руската Империя през 1861 г. В България това прозвище има и допълнително значение във връзка с Руско-турската война, довела до Освобождението на българските земи от Османската 5-вековна окупация. \r\rХрамът е един от символите на София и му придава духовен и културен облик. Основният камък е положен през 1882 г. при изключителна тържественост, а строежът изцяло е завършен през 1912 г. По стар обичай в основите на храма е вградена метална кутия, в която са записани имената на членовете на правителството. Храмът е по проект на руския архитект проф. Александър Померанцев.\r\rПо настоящем храм-паметникът “Св. Александър Невски” е втората по големина църква на Балканския полуостров след храм Свети Сава (Сръбски) и служи за катедрален храм на българския патриарх.\r\rПредставлява внушителна по размери петкорабна църква в неовизантийски стил - кръстокуполна базилика с акцентирано централно кубе. Заема площ от 3170 кв.м. и капацитет от 5000 души. Притежава изключителна вътрешна украса от италиански мрамори, оникс от Бразилия, алабастър и други. Главният купол е с височина 45 м. Около кръга на купола с тънки златни букви е изписана молитвата „Отче наш“. Камбанарията на храма е висока близо 53 м. и има 12 камбани с общо тегло 23 тона, които са изработени в Москва. \r\rВ подземния етаж на храма е разположена \"Криптата\", където в хронологичен ред са подредени около 300 експоната, предимно икони, а също и стенописни фрагменти и щампи. Експонатите датират от IX в. до края на XIX в. Колекцията е най-представителната сбирка, разкриваща развитието на иконописта по българските земи.\r\rХрамът е обявен за паметник на културата през 1924 година.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/81/1.jpg",
      "Longitude":23.3327,
      "Latitude":42.6958,
      "Address":"област София-град",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Храм "Св. София"",
      "Description":"Църквата \"Св. София\" е приемник на старата Ортодоксална християнска църква и втората най-стара църква в столицата след \"Св. Георги\". Построена е върху основите на няколко по-стари църкви от времето на Римския град Сердика, разрушени от набезите на Готи и Хуни. През II век на това мястото е имало Римски театър, през следващите векове са били издигани последователно няколко храма. \r\rПо времето на Второто българско царство (XII-XIV в.) тя придобива статуса на митрополитска църква и дава името си на града – София, което означава \"мъдрост\".\r\rПрез Османското владичество \"Св. София\" е преустроена в джамия, стеонописите унищожени е заменени с минарета. Но след две земетресения през XIX, които разрушават едно от минаретата, джамията е изоставена. След Освобождението храмът е възстановен и връща статуса си на християнска църква.\rДнес Църквата \"Св. София” е една от най-значимите архитектурни ценности запазени от Ранното Християнство в Югоизточна Европа.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/82/1.jpg",
      "Longitude":23.3314,
      "Latitude":42.6965,
      "Address":"област София-град",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Софийска синагога ",
      "Description":"Софийската синагога е третата по големина в Европа след тези в Будапеща и Амстердам. Синагогата в София може да побере над 1000 човека в централното помещение, предназначено за мъжете, и по вътрешните балкони, където се молят жените. Проектирана е от австрийския архитект Грюнандер в испано-мавритански стил и наподобява унищожената от нацистите синагога във Виена. Еврейският храм е открит през 1909 г. в присъствието на цар Фердинанд и царица Елеонора. Забележителен е основният полилей, който тежи два тона и е най-големият в България.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/83/1.jpg",
      "Longitude":23.321,
      "Latitude":42.7002,
      "Address":"област София-град",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Руската Църква ”Свети Николай”",
      "Description":"Църквата „Св. Никола” или по-известна като Руската църква се намира на централно място София, между сградата на Министерски Съвет и  Парламента. Построена е върху парцел на Руското посолство по проект на Михаил Преображенски (участвал и в изграждането на храма-паметник на Шипка), специално за нуждите на руските имигранти в столицата.\r\rИздържана е в традиционно московски стил, характеризиращ се със старинна северна шатрова дървена архитектура. Завършена е през 1912 г., а е осветена на 11 ноември 1914-а. Стенописите са дело на екип от художници, оглавяван от Василий Перминов (един от авторите на стенописите в „Александър Невски“). Петте малки купола на църквата са от злато (централният е висок 19 м), а камбаните са дарение от руския цар Николай II.\r\rПод основния етаж на „Свети Николай“ се намира криптата с мощите на архиепископ Серафим почиващи в мраморен ковчег. Архиепископът е управлявал руските православни общини в България от 1921 г. до смъртта си през 1950 г. . Съществува поверие, че ако му изповядаш желанието си и го помолиш, той ще ти помогне. Затова десетки хора продължават да посещават гроба му, да се молят и да оставят там бележки, на които са записали най-съкровените си желания.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/84/1.jpg",
      "Longitude":23.3289,
      "Latitude":42.6956,
      "Address":"област София-град",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Храм "Рождество Христово" - Шипка",
      "Description":"Шипченският манастир “Св. Николай” се извисява над град Шипка в полите на централна Стара планина.\r\rМанастирът е построен в памет на руските войници и български опълченци, загинали през освободителната Руско-турска война от 1877-1878г. Строежът е започнат 1885г. и тържествено открита на 28 септември 1902г с официална церемония, в която участват Руски генерали и други офицялни гости. \r\rЦърквата е стенописвана два пъти. Представлява истински архитектурен шедовър, построен в традиционния стил на руските катедрали от 17в. Храмът, обявен за паметник на културата, блести отдалеч с многоцветната си мозаечна украса и позлатени куполи. Има един централен купол и четири по-малки с позлатени луковици и кръстове. До западната му фасада е долепена 53-метрова камбанария със 17 камбани, като най-голямата тежи близо 12т. \r\rВ черквата посетителите могат да видят 24 мраморни плочи с имената на руските воини и български опълченци, дали живота си при боевете на връх Шипка и край гр. Казанлък. Костните останки на загиналите лежат в 17 каменни саркофага в костницата на църквата.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/85/1.jpg",
      "Longitude":25.3286,
      "Latitude":42.7162,
      "Address":"област Стара Загора",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Томбул джамия "Шериф Халил Паша"",
      "Description":"Джамията Шериф Халил паша повече известна като Тумбул Джамия (или Томбул Джамия) е втори по големина на Балканския полуостров действащ мюсюлмански храм. Била е разположена в централна част на град Шумен, но в последствие с изместването на централната градска част, тя остава в югозападната част. Името на сградата “Томбул” идва от тумбестата форма на купола. Строежът е започнал през 1740г и е завършил през 1744г.\r\rКомплексът на джамията се състои от основна сграда (молитвена зала), двор и пристройка състояща се от дванадесет стаи (пансион към медресето). В основната си част молитвената зала представлява квадрат, в средната част е осмоъгълник преминаващ в кръг, който завършва със сфера (купол). Върхът на купола е на 25 метра от земята. Залата е изпъстрена с растителност, геометрични фигури и много надписи на арабски език, които са изрази от корана. Дворът на джамията е известен с името “аркаден”, заради формата на сводовете пред дванадесетте стаи, които го обграждат. Минарето на джамията е с височина 40 метра.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/86/1.jpg",
      "Longitude":26.9121,
      "Latitude":43.2704,
      "Address":"област Шумен",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Боянска църква ",
      "Description":"Боянската църква „Св. Св. Никола и Пантелеймон” е средновековна българска църква, известна най-вече с изкусно изписаните стенописи. Намира се в подножието на Витоша планина, в софийския квартал Бояна. Тя  е символ за приноса на българското монументално изобразително изкуство от този период към европейското културно пространство. През 1979 г. паметникът е включен в Листата на световното културно наследство на ЮНЕСКО.\r\rВ изграждането на църквата се разграничат три строителни етапа, като пристрояването е ставало с разширяване на сградата от изток на запад.\r\rПървата част е построена в края на Х - началото на ХІ в. и представлява малка, едноапсидна кръстокуполна сграда с вградени подпори, които формират вписан кръст. Фасадната пластиката на многостъпалните засводените ниши и арките при отворите е допълнена с т.н. вълчи зъби от поставени неортогонално керамични зидарийни тела при сводовете, тези похвати са прилагани в по-старите български храмове в Търново, Охрид и Костур.\r\rПо време на Второто българско царство В средата на ХІІІ в., църквата е разширена по волята и с дарения на местния владетел -  севастократор Калоян и съпругата му Десислава. Пристройката е вдигната на два етажа. Долният етаж, определен за гробница на дарителите, е покрит с полуцилиндричен свод с две ниши аркосолии, оформени в северната и южната стена, а горният - повтаря архитектурния тип на първоначалната църква, е изпълнявал ролята на техен семеен параклис. Характерно за фасадната украса на втората част на църквата е наличието на керамопластична декорация.\r\rПоследната пристройка на църквата е издигната с дарения в края XIX в., с дарения на от местното население. След освобождението селяните искат да построят по-голяма нова черква, като съборят старата средновековна и възрожденска църква. Тя обаче е спасена от българската царица Елеонора, втората съпруга на цар Фердинанд, която предоставя на селяните друг терен. Фердинанд устройва прелестния малък парк около църквата и засажда уникалните за България северно-американски секвои и други редки видове.\r\rСтенописите в църквата са от различни периоди, но Боянската църква дължи своята световна известност преди всичко на стенописите от 1259 г., които отразяват изключителните постижения на българската средновековна култура. За съжаление имената на творците остават неизвестни. Боянски майстор се използва като събирателно понятие, което обозначава колектив  от зографи. За тях се знае единствено че са представители на Търновската живописна школа\r\rЗапазените фрески се отличават с богатството на светли и жизнени тонове. Те говорят за четката на майстор с голям талант и култура, със сериозно познаване на канона, но и с вярно и наблюдателно око, с будна мисъл и съзнание. Авторът свързва и останалата религиозна мистика с реалната действителност от българския бит и култура. В Боянската църква се наблюдават 89 различни сцени, в които заедно или самостоятелно са изписани 240 човешки образа.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/92/1.jpg",
      "Longitude":23.2653,
      "Latitude":42.6444,
      "Address":"област София-град",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Басарбовския скален манастир",
      "Description":"Басарбовският скален манастир е единственият действащ скален манастир в България. Намира се на 10 км от Русе, край село Басарбово. Манастирът възниква около XII – XIII век, наред с други манастири в скалите по поречието на р.Русенски лом и нейните притоците - Бели и Черни лом. Скалите са варовикови и по тях си личат множество фосили на морски миди и рапани. Изключително ронливи, те са били издълбавани от монасите-исихасти, които ги превръщали в килии за подслон и молитви, и в църкви, далеч от светската суета.\r\rНай-ранните исторически сведения за манастира са от ХV век и ги черпим от османските данъчни регистри. \r\rНай-известният обитател на манастира е родения през 1685г. в близкото село Басарбово - Св. Димитрий Бесарбовски, който прекарал целия си живот в скалните килии. Той дори е споменат от Паисий Хилендарски в \"История славянобългарска\". След смъртта си, монаха бил погребан в селската църква. По време на руско-турската война от 1768-1774г. мощите му били отнесени в Букурещ, където се намират и до днес в църквата \"Св.св. Константин и Елена\".\r\rКъм днешна дата, Басарбовския скален манастир е добре запазен и поддържан. Пътеката по която се влиза в манастира минава през красиво озеленен двор и свършва при кладенец изкопан от отец Димитрий. В подножието на скалите се намират две стаи и пещерата трапезария, построени през 1956г. От там по 48 стъпала се стига до скална площадка, където се намира нишата, в която според преданието е спял св. Димитрий. Вдясно е скалната църква с дърворезбован иконостас, изработен през 1941г. До него се намира голяма икона на светеца в цял ръст, а около него 10 житейски сцени с надписи на румънски (с кирилица) и гръцки език. По други каменни стъпала се стига до естествена пещера, в която е погребан монах Хрисант. Пещерата изпълнява ролята на костница, в която е подредена и музейна сбирка. ",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/110/1.jpg",
      "Longitude":25.9526,
      "Latitude":43.7636,
      "Address":"област Русе",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Драгалевски манастир “Св. Богородица”",
      "Description":"Драгалевският манастир „Св. Богородица“ е един от най-красивите храмове в цяла България. Той впечатлява посетителите си с разкошната природа, от която е заобиколен, с внушителните си размери и удивителен външен вид. Манастирът е сгушен в полите на планината Витоша на няколко километра от квартал „Драгалевци“ в София и ежегодно е посещаван от множество български туристи. Със старинния си облик, пищна украса и тишината и покоят в които е потънал, е предпочитано място за посещение, разходка или просто човек да остане сам със себе си за кратко време.\r\rСпоред историческите сведения манастирът е основан през 1345 година по заповед на цар Иван Александър, тогава като ставропигиален манастир. По-късно за него сведения черпим и от „Витошката златопечатна грамота“ на цар Иван Шишман. \r\rПостепенно обителта започнала да се разширява и процъфтява и се превърнала в един от водещите духовни центрове в областта. Заради покровителството и  вниманието на което се радвал от страна на българските владетели, си спечелил названието „Царски манастир“. \r\rПрез 1382 година комплексът е опожарен от турските войски и запустява. Доста след това -  през 1476 година местният болярин Радослав Мавър се заел с трудната задача да възстанови предишното величие и красота на манастира и да изографиса църквата. И до днес в обителта могат да се наблюдават ктиторски портрети на Радослав Мавър, съпругата му и двамата им сина – Никола и Страхил. Те са с висока историческа и художествена стойност. \r\rСлед като през 15 век боляринът съживил дейността на манастира, тук се зародила оживена книжовна и просветителска дейност. „Св. Богородица“ е известна с това, че през Средновековния период тук са създадени множество религиозни книги и са преписани и преведени други такива. През 30 – те години на 20 век манастирската църква бива разширена, като е изграден нов наос. \r\rВ наши дни манастирът действа като девическа обител, а до него можете да стигнете по асфалтиран път.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/115/1.jpg",
      "Longitude":23.3129,
      "Latitude":42.6274,
      "Address":"област София",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Манастир Св. Йоан Продром",
      "Description":"„Свети Йоан Продром“ е прекрасен български манастир, ширещ се на живописния десен бряг на река Арда в град Кърджали, квартал „Веселчане“. Всеки посетил прелестния храм е останал удивен от атмосферата, която витая наоколо и прекрасното чувство на лекота и и спокойствие,  което обзема човек. Днес на размери средновековният манастир е сравнително малък, но затова пък пази спомени за велики и славни моменти от нашенската история. \r\rХрамът е изграден през 10 век върху руините на малка църква. По-късно около него е построена  крепостна стена, като в четирите й края се извисявала по една наблюдателна кула. В миналото „Свети Йоан Продром“ е бил важен християнски център и средище на една от големите епархии от периода на Средновековието – Ахридос. Постепенно с времето обителта била изоставена и започнала да се руши. През 30 – те години на миналия век останките на средновековния храм са намерени от местни жители, но въпреки това е трябвало да минат още  3 десетилетия,  за да започват археологически проучвания.\r\rТака през 1962 година учените стартират разкопките и се натъкват на впечатляващи находки. Някои от тях са 5 – те зидани гробници, принадлежащи на висши духовници. Тук са открити мощите на знатно духовно лице, починало  в края на 12 и началото на 13 век.  \r\rМанастирът е уникален по своята културна, художествена, архитектурна и историческа стойност. На външен вид изглежда прекрасно, като фасадата му наподобява елементи на византийската архитектура, а стените му са украсени с цветни и живописни  рисунки и стенописи. Личи си майсторството и любовта, с която е съградена всяка една частица от обителта, за да стане тя единствена и неповторима.  \r\rРеставрацията на храмът започва през 1998 година и приключва няколко години по-късно. Резултатът  е повече от впечатляващ и заслужава похвала!\r\rПрепоръчваме ви, ако имате път Кърджали да се отбиете и до тази забележителност – бъдете сигурни, че няма да съжалявате!",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/122/1.jpg",
      "Longitude":25.3671,
      "Latitude":41.6425,
      "Address":"област Кърджали",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Храмът-утроба до с. Ненково",
      "Description":"Храмът – утроба или известен още като пещера Вулвата,  е древно тракийско светилище, което е разположено  в труднодостъпна местност, в близост до село Ненково, област Кърджали. За да се достигне до него се преминава по тесни кози пътеки, а преходът е около 3 – 4 часа. Забележителността обаче е скрита толкова добре, че човек доста лесно може да я подмине. \r\rСкалният храм е  на повече от 3000 години и е открит от учените преди по-малко от десетилетие. Находката предизвиква истинска сензация, тъй като е единствената по рода си открита  у нас досега. \r\rСветилището всъщност представлява пещера, дълбока около 22 метра. На височина  достига до 3 метра, а на широчина – около 2.50 м. Неговият вход и изобщо оформлението на цялата му вътрешност пресъздават очертанията на женската утроба.  В дъното на храма  е направен свещен олтар, където според вярванията на траките слънцето се съвкуплява със земята и от този акт на бял свят се появява  богът – цар.\r\rНиколай Овчаров е първият археолог, който е започнал да изследва пещерата. Според него това е едно от най-сложните астрономически религиозни съоръжения от периода на Ранно – желязната епоха. Във Вулвата се влиза само с алпийска техника. Досега подобни тракийска светилища са намерени само в Делфи и на остров Самотраки в Гърция, но не са така добре запазени, както храмът в село Ненково. \r\rЗа древните траки в пещерата се извършвали Дионисиевите мистерии, а уникалното откритие на което се натъкват учените у нас, ясно показва, че в основата си орфизмът издигал в култ слънчевия бог, който зачева подземната богиня майка – и всичко това се случва именно в пещерата.\r\rТова място, което няма никъде другаде такъв аналог у нас, напълно заслужава вниманието ни.За съжаление обаче до там няма изграден специален път и маршрутът преминава през доста опасен терен. Но пък изживяването със сигурност ще си  заслужава и никога няма да забравите това приключение!",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/124/1.jpg",
      "Longitude":25.1724,
      "Latitude":41.749,
      "Address":"област Кърджали",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Църква Св.Св.Кирил и Методи с.Кости",
      "Description":"Църквата \"Св.Св.Кирил и Методи\" се намира в странджанското нестинарско село Кости, община  Царево. Издигната е преди края на 19 век от майстор Яни. Иконостасът е резбован сравнително късно - към 1908г от резбаря Пандил. Художникът Г.Поликсоиду е автор на повечето икони от иконостаса: две е нарисувал през 1883 и 1901г., а 10 от царските след Илинденско-Преображенското въстание през 1909г.\r\rЦърквата Св.Св.Кирил и Методи е трикорабна, триабсидна псевдобазилика с притвор, излизащ в страни от общата ширина на сградата. Дървената камбанария се издига над южната част на притвора /1918г/. Прозорците отвън са подчертани с релефни рамки. На фасадите от изток и от запад има фронтони. Западната фасада е разделена на два хоризонтални пояса с корници. Сградата е построена от дялан камък и хоросан. Вътре централния свод и страничните тавани са дървени и са тонирани в сиво. Зад олтарната преграда таваните са плоски и касетирани. В зенита на централния свод са апликирани 4 ангела и един медальон, в който е изписан Исус Христос Вседържител. Колоните са дървени, измазани, а капителите са с йонийски волуги. Стенописна украса няма с изключение на медальоните над колоните и линиите, които очертават арките. Иконостасът е украсен богато с ажурна, апликирана върху по-светъл фон резба. Тронът, амвонът и парапетът също са резбовани.\r\rВ периода 1985-1989г. в църквата са проведени реставрационни работи, обхващащи сградата, дървените елементи /иконостас, амвон и трон/ и икони.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/129/1.jpg",
      "Longitude":27.7806,
      "Latitude":42.0594,
      "Address":"област Бургас",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Тържишки манастир",
      "Description":"Ако досега не сте посещавали Тържишкият манастир „Св. Пророк Илия“, съветваме ви да го направите по-скоро и ще се убедите, че това място определено си заслужава да се види на живо. Красивата обител се намира в живописна местност в Западния Предбалкан, по течението на река Искър. Разположена е  на близо 4.5 км. от село Струпец и се издига на малко възвишение  точно над селцето. \r\rКомплексът е основан още през 16 век, а името му идва от намиращия се някога там голям пазар. През късните години на 17 век обителта търпи огромни поражения от османските нападения в района. Близо половин век по-късно започва масовото възстановяване на манастира, като били изградени 3 етажа и повече от 20 стаи. Строежът отнел около 6 години, а ръководител на строителните работи бил майстор Ватьо от село Брусен. \r\rВ манастирът сигурно убежище са намирали множество революционери и хора, гонени от османците. Той е неразделна част от борбите на българите за национално освобождение във Врачанския район. \r\rЧаст от комплексът е очарователна малка църква, която по своя архитектурен план е еднокорабна, едноабсидна с размери 4.90х7.39 см., и е с полуцилиндричен свод. Храмът носи името „Св. Николай Чудотворец“ и в него са запазени забележителни стенописи, които са с високи художествена и религиозна стойност. В близост до постройката се намират три гроба, които са от 1888 година според надписите върху тях. Интерес предизвиква и старинна чешма, която е неразделна част от общия облик на обителта. \r\rПрез 1991 година е построен друг храм, където днес  често се провеждат венчавки, кръщенета и се събират хора при честването на различните християнски празници.\r\rАко се намирате в близост до Враца и имате повече свободно време, бихте могли да отскочите до Тържишкия манастир. Това е удивителна българска светиня, която заслужава да се превърне в една от основните атракции на страната ни и да придобие по-голяма популярност.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/160/1.jpg",
      "Longitude":23.8929,
      "Latitude":43.1287,
      "Address":"област Враца",
      "Category":"Манастири и храмове"
   },
   {
      "Name":"Соколски манастир",
      "Description":"Соколският манастир е красива и забележителна обител, разположена на около 12 км. от град Габрово в Северна България. Пълното име на храма е „Успение Богородично“ и е основан през 1833 година от Йосиф Соколски. Днес манастирът е действащ и е отворен за посещения от туристи. \r\rКомплексът се простира в особено живописен район по горното течение на река Янтра. Местността носи името Соколова пещера, а оттам се открояват прекрасни гледки към склоновете на Стара планина. \r\rСвоето начало манастирът бележи през 1833 година, когато основите му са положени от Архимандрит Йосиф. Той е бил виден деец за национално освобождение и духовна независимост на българския народ. С общите усилия на йеромонах Агапий и Йосиф  била построена  малка дървена църква, която на следваща година е съборена и на нейно място с помощта на местните хора е  изграден днешния красив храм, който се намира на каменната тераса. \r\rВ годините на борби за национално освобождение, тук подслон са намирали видни български революционери и четници. През този период е изработен прекрасният иконостас, а наосът на църквата е изрисуван с красиви стенописи. Кольо Фичето пък изградил уникалната каменна чешма в манастира, която и до наши дни е важен архитектурен паметник. \r\r До 1959 година „Успение Богородично“ действа като мъжки манастир, където служили повече от 100 монаси. След като през 1959 година девическият манастир в Габрово е взривен, монахините се местят в Соколската обител. След  този случай манастирът става смесен, какъвто е и до днес.\r \rВ наши дни там  има изграден малък музей, където могат да се видят ценни експонати от миналото на това място. \r\rСъвсем близо до обителта се намира и архитектурният комплекс Етъра, като до там може да се стигне или с кола или по изградената екопътека, където преходът продължава около 2 часа.\r\rСоколският манастир е удивително красиво и спокойно кътче, където имате възможността да се откъснете от забързаното ежедневие и да се отдадете на няколко часа спокойствие и релакс.",
      "ImageUrl":"https://bghotelite.com/images/zabelejitelnosti/3/161/1.jpg",
      "Longitude":25.5329,
      "Latitude":43.0202,
      "Address":"област Велико Търново",
      "Category":"Манастири и храмове"
   }
]